E para a gente fechar o raciocínio, vamos aí a um exemplo prático.
Olha lá, depreciação fiscal, compra de um veículo 1 do 12 de X1, o valor foi R$ 120 mil.
A depreciação contábil, a econômica, será em 4 anos, é o tempo que vai durar o veículo.
Para a Receita Federal, anexo III da Justiça Normativa nº 1.700 é em 5 anos, ou seja, 20% ao ano.
Portanto, a minha taxa de depreciação econômica vai ser 25% ao ano, que é 100% dividido por 4.
Enquanto que a minha taxa fiscal é 20% ao ano, que é 100% dividido por 5.
Portanto, eu vou ter na econômica R$ 30 mil anual de depreciação e na fiscal R$ 24 mil.
Significa que eu joguei R$ 6 mil a mais na hora de calcular o imposto de renda.
Portanto, eu vou adicionar na parte A do LALUR R$ 6 mil.
Entendendo?
E eu não vou mudar.
Eu não vou mudar absolutamente nada na minha contabilidade.
Na minha contabilidade, vai ficar por R$ 30 mil.
Mas na hora do cálculo do imposto de renda, só vale R$ 24 mil.
Entendendo?
Por isso que eu faço a adição.
É assim que funciona.
a empresa não possui laudo para fins de comprovação fiscal quanto a depreciação lançada maior.
Por que essa informação?
Nós temos aí uma brecha na lei.
Uma brecha não, a própria lei é explícita com relação a isso.
E nós podemos aplicar isso, desde que caiba no nosso negócio.
Ou seja, se o meu bem for atípico ao convencional,
eu posso ir nos órgãos oficiais do governo, órgãos tecnológicos, em metro, etc.
E solicitar um laudo dizendo qual é a vida útil do meu bem.
Mediante esse laudo, eu vou protocolar junto à Receita Federal.
E se ela diferir, eu vou utilizar a taxa que estiver no laudo.
Aí eu não preciso controlar nada no laudo.
Entendeu?
Tem alguns casos, e muitas vezes isso é interessante.
Porque além de eu pagar menos imposto de renda e contribuição social,
o meu resultado também vai representar a realidade,
caso eu não esteja utilizando a depreciação econômica.
Então, vamos dar um exemplo aí.
Caminhões que fazem a coleta de lixo em nossos bairros.
Aquele caminhão não dura cinco anos.
Cinco anos é o prazo pela Instrução Normativa nº 1.700,
que ela diz que veículos há em cinco anos.
Perfeito.
Aquele caminhão deve durar, uma estimativa minha, dois anos no máximo.
Se eu adotar a taxa econômica de dois anos e a taxa fiscal de cinco,
eu vou ter que ajustar a diferença no laudo.
Perfeito?
Posso fazer isso?
Posso.
A fiscal é cinco, a econômica é dois,
a diferença é o ajuste no laudo, como nós mostramos.
Perfeito.
Porém, se eu conseguir um laudo dos institutos oficiais e governamental
dizendo que o meu caminhão que coleta lixo dura dois anos
e protocolar ele na receita,
esta taxa em dois anos será oficial da minha empresa
e eu não preciso controlar nada no laudo.
Vocês entenderam?
Por isso que eu botei essa observação.
A empresa não possui laudo técnico,
não possui laudo técnico para fins de comprovação fiscal
quanto a depreciação lançada maior.
Se tivesse, não precisava nem controlar no laudo.
Vale ela.
Como ela não tem, tem que fazer os ajustes.
Perfeito, pessoal?
Então isso é importante, essa parte fiscal.
Aqui nós temos o veículo, o mesmo veículo, ainda na parte fiscal.
Só que agora o veículo dura oito anos.
Só que para a Receita Federal ele dura cinco,
mas podemos ter casos para mais e para menos.
Então a minha depreciação econômica vai ser 12,5 ao ano.
O fiscal me permite jogar 20, porque é 20%.
Portanto, eu vou ter uma depreciação anual na econômica,
ou seja, na contabilidade, de 15 mil.
E no fiscal de 24.
Opa!
Se o fiscal me permite 24, eu vou fazer o ajuste no laudo.
Eu vou jogar mais nove aqui.
Perfeito?
E olha lá.
Montei um quadro para vocês entenderem.
A econômica e a fiscal e os efeitos no laudo, adições e exclusões.
Então, na econômica, 15 mil por mês vai dar os 120.
Na fiscal, 24 meses até o quinto mês, vai dar os 120.
Portanto, eu excluo no laudo nove no primeiro, nove no segundo,
nove no terceiro, nove no quarto, nove no quinto.
Aí está 100%.
Depois eu vou adicionando os 15 mil.
Cada um deles.
Perfeito?
Então, é assim o nosso controle.
Aqui, exclusivamente para lucro real.
Se for lucro presumido, lucro arbitrado, não pega nada.
Vou fazer em oito anos, tranquilamente.
Não precisa ajustar nada.
Tanto para mais quanto para menos no lucro presumido, no simples.
Ficou claro para vocês?
Bacana, né?
Então, vamos aí dar a sequência.
Então, essa é a diferença entre a fiscal e a econômica.
Como nós contabilizamos, como nós controlamos,
seja no lucro real, seja no lucro presumido.
Como nós comentamos no início da nossa aula,
nos tópicos que nós iremos abordar,
a fiscal, a econômica, a diferença, o impacto no lucro real,
o impacto no lucro presumido, é isso que nós estamos vendo.